Algebraische Geometrie

### 2015-04-14 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Beweis von 6.6 näher erläutert

\paragraph{Beweis.} Sei $\varnothing \neq U = \operatorname{Spec}(A)\subset_\text{o}X$ affin mit $f|_U$ \textit{regulär}, d.h. $f|_U\in\mathcal{O}_X(U)$. Sei $Z=X\setminus U\subsetneq X$ abgeschlossen. Da $X$ noethersch ist, enthält $Z$ höchstens endlich viele Primdivisoren von $X$, alle anderen treffen $U$. Es genügt also zu zeigen, dass es nur endlich viele Primdivisoren $Y$ in $U$ gibt mit $v_Y(f)\neq 0$, d.h. $v_Y(f)>0$. Es gilt mit $Y=\overline{\{ \eta\}}$:
\[v_Y(f)>0\iff f\not\in\mathcal{O}_{U,\eta}^\times=A_\eta^\times\iff f\in\eta\iff Y=V(\eta)\subset V(f)\subset U \]
Da $f\neq 0$, ist $V(f)\subsetneq U$ eine echte abgeschlossene Teilmenge, und enthält daher nur endlich viele abgeschlossene irreduzible Teilmengen der Kodimension $1$ in $U$.\qed

@@

Also ist die Surjektivität von $f$ stabil unter Basiswechsel. Da alle anderen Eigenschaften in den Voraussetzungen stabil unter Basiswechsel sind (siehe \hyperref[4.17]{4.17 (iii)} und \hyperref[4.22]{4.22}), reicht es zu zeigen, dass $g$ abgeschlossen ist. Sei $Y'\subset Y$ eine abgeschlossene Teilmengen. Dann ist wegen der Surjektivität von $f$:
\[g(Y')=(g\circ f)\circ f^{-1}(Y') \]
$g(Y')$ ist abgeschlossen, da $g\circ f$ abgeschlossen ist.\qed

>>>>

\paragraph{Beweis.} Sei $\varnothing \neq U = \operatorname{Spec}(A)\subset_\text{o}X$ affin mit $f|_U$ \textit{regulär}, d.h. $f|_U\in\mathcal{O}_X(U)$. Sei $Z=X\setminus U\subsetneq X$ abgeschlossen. Da $X$ noethersch und irreduzibel ist, ist $Z$ noethersch mit $\operatorname{codim}(Z,X)\geq 1$ und besitzt nur endlich viele irreduzible Komponenten. Daher enthält $Z$ höchstens endlich viele Primdivisoren von $X$, alle anderen treffen $U$. Es genügt also zu zeigen, dass es nur endlich viele Primdivisoren $Y$ in $U$ gibt mit $v_Y(f)\neq 0$, d.h. $v_Y(f)>0$. Es gilt mit $Y=\overline{\{ \eta\}}$:
\[v_Y(f)>0\iff f\not\in\mathcal{O}_{U,\eta}^\times=A_\eta^\times\iff f\in\eta\iff Y=V(\eta)\subset V(f)\subset U \]
Da $f\neq 0$, ist $V(f)\subsetneq U$ eine echte abgeschlossene Teilmenge, und enthält daher nur endlich viele irreduzible Komponenten, also Primdivisoren in $U$.\qed

@@

Also ist die Surjektivität von $f$ stabil unter Basiswechsel. Da alle anderen Eigenschaften in den Voraussetzungen ebenfalls stabil unter Basiswechsel sind (siehe \hyperref[4.17]{4.17 (iii)} und \hyperref[4.22]{4.22}), reicht es zu zeigen, dass $g$ abgeschlossen ist. Sei $Y'\subset Y$ eine abgeschlossene Teilmengen. Dann ist wegen der Surjektivität von $f$:
\[g(Y')=(g\circ f)\circ f^{-1}(Y') \]
$g(Y')$ ist abgeschlossen, da $g\circ f$ abgeschlossen ist.\qed
